Trabalho 1: Programação em Assembly do RISC-V
GEX1213 - Organização de Computadores
Março de 2026
Professor: Ricardo Parizotto
1 Descrição
O objetivo deste trabalho é desenvolver e documentar a implementação de uma estrutura de dados
ou algoritmo de ordenação utilizando a linguagem de montagem do RISC-V. O foco não é apenas o
código funcional, mas a compreensão dos detalhes de baixo nível, como a manipulação de registradores,
pilha (stack ) e memória.
1.1 Especificações Gerais
O trabalho pode ser realizado em grupos de até 5 pessoas. Os integrantes tem liberdade de escolher
entre os seguintes algoritmos/estruturas: Ordenação: Quick Sort, Merge Sort, Radix Sort, Heap Sort;
Estruturas de Dados: Árvore Binária, Heap de Mínimo/Máximo, Lista Encadeada; Busca: Busca
Binária, Busca em Profundidade (DFS).
1.2 Requisitos Obrigatórios
O programa deve ser testado e validado em um dos seguintes ambientes: gem5, RARS, Venus ou
Ripes. O código deve utilizar obrigatoriamente instruções de salto e ligação (jal, jalr) e a convenção
de salvamento/restauração de registradores na stack. Além disso, a estrutura ou algoritmo deve realizar
o gerenciamento dinâmico de memória, utilizando chamadas de sistema apropriadas para alocação no
heap, simulando o comportamento de um malloc em C.
2 Entrega e Avaliação
A entrega deve ser até as 23h00 do dia 12 de maio. A entrega deve conter o código-fonte (.riscv
ou .s) e um relatório em PDF. O relatório deve ser guiado por “Desafios e Soluções”, explicando (1)
a lógica da estrutura ou algoritmo escolhido; (2) A estratégia utilizada para a alocação dinâmica e a
organização das funções. (3) Erros encontrados durante o desenvolvimento (ex: segmentation faults,
problemas de ponteiros) e como foram resolvidos.
A tabela 1 apresenta os critérios de avaliação.
Tabela 1: Critérios para avaliação.
Critério Descrição Peso
Funcionalidade Execução correta nos simuladores, respeitando os requisitos de
funções e alocação.
5.0
Relatório e Clareza Documentação detalhada dos desafios, código bem comentado e
organização do texto.
5.0
Observação: O uso de IA generativa é permitido, desde que os estudantes indiquem explicitamente
no relatório em qual trecho ou desafio a ferramenta foi utilizada. A responsabilidade pelo funcionamento
e pela explicação técnica do código é inteiramente do grupo.
1